# 起業アイディア・ネタを生み出す

## アイディア切口

- すでに Vision から具体的なビジネスがある場合
  - そのままネタとする
- まだなにもアイディアがない場合
  - 下記からアイディアを考える
    - 既存サービスを発展できないか考える
    - 既存サービスを組み合わせて新しいものを考える
    - 「面倒くさい」を解決するものを考える
    - 自分の趣味や特技が活かせないか考える
    - 海外の成功モデルを輸入できないか考える

## 起業アイディアを生み出す方法

生み出す方法は 2 つ

1. 生の情報を取り入れる
   - オンラインイベント
   - 展示会など
2. メモを取る
   - なんでもいいからアイディアの数を重ねる

# 誰に対してのものなのか？

世界中で日本への興味関心がある人たち。文化を尊重する人たち。日本の伝統的な感性をビジネスに活かしたい人たちなど。

# ビジネスモデルを構築

利益を作るモデルを考える。ビジネスモデルキャンパスを使って、ビジネスモデルを模索する。

## 【ビジネスモデルキャンバス 9 つの要素】

| 項目　             | 検討内容                                                               | 自分の認識 |
| ------------------ | ---------------------------------------------------------------------- | ---------- |
| 顧客セグメント     | 誰に売るのか                                                           | 世界中で日本への興味関心がある人たち。文化を尊重する人たち。日本の伝統的な感性をビジネスに活かしたい人たちなど。|
| 顧客との関係       | 接客する、セルフサービス、リピートしてもらう、一度きりの関係なのかなど | 接客する。リピートしてもらう。一度きりの関係あり。TBD |
| チャネル           | どうやって売るのか（小売店、通販など）                                 | 小売、通販。 TBD |
| 収入の流れ         | どのようにお金をもらうのか                                             | 現場決済、ECなど。 |
| 提供価値           | 顧客にどのような価値をもたらすのか                                     | 近代化の中で文化が継承されないのではなく、資本を持ち、文化が正当に継承されていくことができることを感じることができる。 |
| キーアクティビティ | ビジネスの実現のためにやるべきこと（販売、製造など）                   | 研究開発、製造、販売。|
| キーリソース       | ビジネスの実現のために必要な経営資源                                   | 日本伝統の理解と製造方法など。デジタル技術の応用方法。|
| キーパートナー     | 販売を行ってくれる小売店、製造を行う工場など                           | TBD。3Dプリンターを活用したい。 |
| コスト構造         | 何にコストがかかるか（製造費、開発費、人件費、広告費など）             | 製造費、開発費、人件費。広告はSNS中心で行いたい。売り上げが立ちそうであれば、TV広告など。 |

#  資金集め
資本金を1円から設定可能。ただし、社会的な信用や増資、口座を開設することができないことがデメリット。

以下を検討する。
## 1. 起業資金の算出

```
起業資金　- 自己資金　= 融資金額
```

### 店舗を構える例で考える

起業前必要な金額
- 店舗・事業所関係：敷金、礼金、仲介手数料、改装費、看板制作費　等
- 設備費：机、椅子、パソコン、プリンター、電話、車、レジスター、棚、厨房機器　等
- 備品費：ユニフォーム、食器　等
- 広告宣伝費：チラシ、Webサイト、雑誌広告　等

### 起業後に必要になる金額

店舗を開業してから1カ月あたりいくらくらい支出があるかを考える。<br>
また、開業後資金を検討（起業後、3ヶ月分を計算する）

起業後数ヶ月は通常収入がない状態になる。

- 家賃
- 人件費・経営者の生活費
- 仕入れ代金
- 水道光熱費
- 通信費
- 広告宣伝費
- 借入れ返済額

## 2.起業の自己資金を貯める

自己資金は、自分の蓄えで事業にお金を回すことができるため、これが多いと有利である。<br>
ただ、自己資金100％で企業をしてしまうと、3ヶ月を超えたところで、融資の審査が厳しくなる。<br>
なので、起業時に融資を受けるようにする。

自己資金割合は平均3割ほど。店舗開業する場合、この3割の自己資本を実現するようにする。
そして、起業とは別に半年分の生活資金を準備する。

## 3. 起業するための資金を調達する

### 【起業時の資金調達方法5つの】

- 日本政策金融公庫
  - →審査が比較的通りやすいため、初めての人にはおすすめ！
- 制度融資
  - →金利を抑えて融資を受けたい人におすすめ！
- 自治体の起業支援制度・補助金・助成金
  - →返済の必要がない補助金や助成金も活用したい人におすすめ！
- クラウドファンディング
  - →マーケティングも兼ねて資金調達したい人におすすめ！
- ベンチャー・キャピタル
  - →難易度高！事業拡大も視野に入れている人におすすめ！

## 4.起業方法を決め手続きをする

- 個人事業主
  - →費用がかからず手続きも簡単！小さく起業する人におすすめ
- 会社設立
  - →税制優遇などメリット豊富！信用力を重視する人におすすめ
- フランチャイズ
  - →初期費用を抑えて起業できる！ノウハウを吸収しながら起業したい人におすすめ
- M&A
  - →スタートダッシュなし！資金力のある方におすすめ

### 個人事業主

個人事業主として起業する手続きは、開業から1ヶ月以内に税務署に「個人事業の開業・廃業等届出書」を提出するだけです。費用も必要ありません。<br>
また、青色申告を行う場合や従業員を雇って給与を支払う場合も届け出が必要なので、これらに該当する場合は開業届と一緒に手続きを行うとスムーズです。

### 法人

法人を設立する場合は、公証人役場、法務局、税務署、年金事務所、労働基準監督署での手続きが必要です。

- 定款を作成し、公証人役場にて認証を受ける
- 法務局で設立登記を行う
- 税務書に法人設立届出書を提出する
- 年金事務所で健康保険・厚生年金保険加入の手続きをする
- 労働基準監督署で労働保険加入の手続きをする（従業員を雇う場合）

企業に強い税理士を仲間に加えることで、開業後の経理アドバイスをもらえる。

## 5.起業手続き完了後、実際に事業を始める

事業がスタートしても、確定申告は絶対必要なため、忘れないようにする。

## 結局どれだけのお金を準備する必要があるか？
- 起業前資金
- 起業後資金 → 開業後資金
- 融資（自己資本3割になるように）
- 生活資金（半年分）

# 起業家に必要な知識
1. お金の知識
2. マーケティングの知識

## 1. お金の知識

### 管理会計の基礎知識

経営判断のための会計知識

| 項目 | 管理会計 | 財務会計 |
| -- | -- | -- |
| 目的 | 経営判断・意思決定支援	| 利害関係者への外部報告 |
| 対象者 | 社内の経営者や管理者 | 株主、投資家、債権者などの外部関係者 |
| 期間 | 未来志向（予測や計画） | 過去志向（実績報告） |
| 形式	| 柔軟で内部ニーズに応じた形式 | 会計基準に従った形式（財務諸表など） |
| 規制 | 規制なし | 会計基準や法的規制がある |

### 決算書の読み方

決算書が読めない＝自社の財務状況について理解できていない

以下3つを理解することが必要
- 財政状態「貸借対照表（BS）」
- 経営成績「損益計算書（PL）」
- 資金の流れ「キャッシュフロー計算書（CS）」

## 2. マーケティングの知識
マーケティングとは「お客様に価値を提供し続けて、儲ける仕組みを構築すること」

### 無料でホームページやチラシを作り反応を見る

低価格のホームページを作成し、身内で確認する。
確認後、ドライマーケティング（顧客の反応があるかどうか確認）をして、本格的に作成する。

### SNSを使いこなす

- ホームページ：ビジネスを体系化したかっちり情報のまとめ
- SNS：個人一人一人とつながるイメージで、柔らかく、親密な関係性を作る

### MVP・まずは小さく始める。
小規模に製品を作ってみて実際の反応を見てから作り始める、<br>
MVPよりも早い段階でドライマーケティングを実施するのがおすすめ。<br>
小さく作り、顧客の反応を見る。

## 参考
[創業手帳](https://sogyotecho.jp/flotation/)